---
layout: nav_menu_item
status: publish
published: true
author:
  display_name: Otec Fura
  login: admin
  email: novotnaci@gmail.com
  url: http://blog.novoj.net
author_login: admin
author_email: novotnaci@gmail.com
author_url: http://blog.novoj.net
wordpress_id: 1778
wordpress_url: http://blog.novoj.net/?p=1778
date: '2011-12-30 22:07:54 +0100'
date_gmt: '2011-12-30 21:07:54 +0100'
categories: []
tags: []
comments: []
---
<p>Dlouho jsem zvažoval, jestli má smysl zakládat si vlastní blog. Jaký to má smysl, jestli to vlastně není jen taková móda a zda-li budu vůbec schopný něco nového sdělovat. Jelikož právě koukáte na tenhle blog, dá se jednoduchou úvahou odvodit, k jakému závěru jsem nakonec došel :-) .</p>
<p>Myslím, že nastal čas, kdy už mohu nejen spotřebovávat a hledat informace, ale že mohu také ostatním v přiměřené míře pomoc vracet. Je zvláštní kolik toho lidé dělají zadarmo. Až se to zdá v dnešním komerčním světě k nevíře, jsou lidé, a není jich málo, kteří svůj volný čas věnují pomoci druhým. Prostě cítím dluh k těmto lidem, a svým blogem chci tento dluh narovnávat. Držte mi palce, snad se mi bude dařit …</p>
<p>[poll id="1"]</p>
<p>Doplnění k 31.12.2007</p>
<p>Zdá se, že blog po prvním roce života vcelku prosperuje. Díky za to i vám všem. Detaily z provozu za první rok naleznete v článku První rok Myšlenek Otce Fura.</p>
<p>Doplnění k 23.12.2008</p>
<p>Druhý rok přinesl řadu nových zážitků a příležitostí, nicméně o něco méně článků jak rok první. Děkuji všem věrným čtenářům a pokud by Vás zajímaly nějaké detaily z druhého roku provozu naleznete je v článku Druhý rok Otce Fura.</p>
<p>Doplnění k 31.12.2009</p>
<p>Rok 2009 – tedy třetí rok mého blogování jsem shrnul v článku Třetí rok Otce Fura. V tomto roce bylo pro mne asi největší událostí narození mé dcery Elišky a zařazení do programu JetBrains Java Academy.</p>
<p>Doplnění k 31.12.2010</p>
<p>Čtvrtý rok, rok 2010, je rekapitulován v článku Čtvrtý rok Otce Fura. Díky vytížení v práci a rostoucím dětem moje blogovací produktivita a statistiky přístupu poprvé v historii blogu klesly. Druhá varianta je ta, že už ztrácím dech. Doufám že, ne … :)</p>
<p>Něco málo o mě …</p>
<p>Jmenuji se Honza Novotný a je mi 32 let (už vidím jak tahle informace zastarává ;)). Žiji v Pardubicích, pracuji v Hradci Králové a díky<br />
práci i koníčkům docela cestuji. Na živobytí si vydělávám jako Java programátor, analytik, návrhář. Mou profesní kariéru nejlépe popisuje životopis, takže se tu nebudu příliš rozepisovat.</p>
<p>Mým hlavním koníčkem byl nejprve historický šerm u skupiny Rabidus. Pak to byla práce ve firmě Corpus Solutions v Praze a šerm a nyní to je rodina, práce a šerm. Kdo ví jak to bude vypadat za pět let :-) .</p>
<p>Tělesná schránka trouchnivějící za monitorem mě donutila také pečovat o své zdraví, takže povinnou částí mého dne (do doby než jsem začal přestavovat byt) je sport. Pravidelným základem je posilovna, plavání nebo běh podél řeky, když je příležitost rád si zahraji volejbal, nohejbal nebo hokej.</p>
